1.Mở đầu
    . đầu tư thụ động và đầu tư chủ động (4.1)
    . biểu đồ đầu ty (4.2)
    . đầu tư chia làm hai loại
        . đầu tư ngắn hạn
            . không tập trung vào giá trị thực công ty mà hướng đến mua cao bán thấp
            . tập trung đến cung và cầu trên thị trường để dự báo làn sóng lên xuống để chọn điểm mua bán
            . chủ yếu dựa trên dự đoán là mình mua giá này thì có người khác sẵn sàng mua lại với giá cao hơn không
        . đầu tư dài hạn
            . tập trung vào giá trị thực của công ty
            . mua khi giá cổ phiếu nhỏ hơn so với giá trị thật cho công ty
    . quỹ ETF có thể giữu dài hạn mãi được, khi nào cần thì mới bán
    . khi ta exit các khoản thu này thì sẽ có 1 khoản thuế trigger ngay lập tức
    . chỉ đầu tư vào lĩnh vực mình am hiểu
    . đầu tư dài hạn vào các quỹ ETF, Index Fund
    . Chỉ chọn active investing nếu
        . chỉ đầu tư trong các lĩnh vực mình am hiểu
        . dành nhiều thời gian để nghiên cứu và phân tích trước khi đầu tư
        . xem đây là chi phí cơ hội và có phân bổ nguồn vốn hợp lý
2.Why - Compound efect
    . Compound efect - hiệu ứng cộng dồn từ lãi kép
        . thời gian đầu tăng rất chậm nhưng càng về sau tăng càng nhanh
        . càng bắt đầu sớm, kết quả càng lớn
        .  1 đồng những năm đầu có thể là 1 tỷ những năm sau
    . thị trường chứng khoán là công cụ hiệu quả nhất để sử dụng compound efect - điều nhiều người nhận ra nhưng ít người làm dc vì ai cũng muốn giàu nhanh
    . dividend (cổ tức) là phần lợi nhuận được chia cho cổ đông theo số cổ phần họ sở hữu
3.Why - Để giá trị đầu tư luôn đi lên
    . đầu tư vào những công ty lớn
        . công ty nhỏ thì có khi chỉ cần 1 sai lầm có thể giết chết cả công ty
        . công ty nhỏ thường có ít sản phẩm. lỡ 1 sản phẩm thật bại sẽ ảnh hưởng nặng nề đến công ty
        . công ty nhỏ có lợi nhuận cao nhưng rủi ro lớn
    . kể cả công ty lớn cũng có thể bị đào thải
        . vòng đời công ty : khởi nghiệp - tăng trưởng - phồn thịnh - thoái trào
        . đầu tư vào những công ty lớn v
        . không bỏ hết trứng vào một giỏ (diversify)
    . thị trường luôn tăng trong dài hạn
    => chiến lược pasive investing là chiến lược an toàn và hiệu quả nhất cho những người không chuyên
4.When - khi nào bắt đầu
    . crash : giai đoạn thị trường đi xuống do biến động khiến giá cổ phiếu đồng loại đi xuống
    . corection : thị trường điều tiết khi giá cổ phiếu tăng chạm ngưỡng
    . khủng hoàng là định kỳ, dù khủng hoanngr kéo dài bao lâu đi nữa thì thị trường luôn phục hồi và vượt mức cũ
    . không có cách để xác định chắc chắn để dự đoán thị trường trong ngắn hạn
    . thị trường rồi sẽ crash, thị trường luôn luôn hồi phục
    . rất hiếm khi xảy ra đại khủng hoảng cũng như rất khó để bị tác động trọn vẹn toàn bộ cuộc đại khủng hoảng
    . đều đặn đầu tư sẽ tạo ra trung bình cộng giá mua để đảm bào thười gian hồi phục sớm hơn rất nhiều khi khủng hoảng
    . time in the market > timing the market
5.Căn bản về Bond - trái phiếu
    . hình thức huy động vốn
        . huy động thông qua phát hành thêm cổ phiếu
        . vay ngân hàng theo dạng thế chấp
        . huy động qua phát hành trái phiếu - bond
    . bond và share/stock
        . bond có lợi thấp hơn share/stock cũng như ít rủi ro hơn
        . người ở hữu bond sẽ được ưu tiên trả nợ đầu tiên trong trường hợp công ty phá sản, share/stock sẽ chìm cùng công ty
        . công ty có làm ăn dc hay không vẫn phải trả lãi đều đặn cho người sở hữu bond
        . bond có thể chuyển nhượng nên giá trị bond có thể tăng giảm cung cầu của thị trường nhưng biến động thấp
        . callable bond : loại bond có thể thanh toán trước hạn nếu công ty đó muốn bằng callable prince (thường cao hơn giá đến hạn). trái ngược là noncallable bond
        . phân loại bond
            . government bond - trái phiếu chính phủ (rủi ro rất thấp, tỷ lệ lãi suất thấp nhất trong trái phiếu)
            . coporate bond - trái phiếu doanh nghiệp (an toàn cao, có khả năng nhỏ tập đoàn phá sản, lãi suất trung bình)
            . junk bond/high yield bond - trái phiếu rác/trái phiếu lợi nhuận cao (rủi ro cao, lợi nhuận cao)
            . convertible bond - trải phiếu có thể chuyển đổi sang share/stock
6.How - cách đầu tư bằng chiến lược pasive investing
    . Chiến lưọc dollar-cost averaging - trung bình cộng giá mua
        . chia vốn mua thành nhiều phần nhỏ và mua thành nhiều lần
        . giúp giảm lượng tổn thất khi thị trường crash
    . Các giai đoạn đầu tư
        . giai đoạn tích lũy
            . dùng chiến lược trung bình giá mua
            . theo phương châm "Fire and Foget" - đầu tư và quên nó đi
            . chọn các quỹ track chỉ số rộng một chút
            . 100% stock
        . giai đoạn chuẩn bị nghỉ hưu
            . dịch chuyển 1 phần tài sản cổ phần sang bond (75% stock + 20% bond + 5% cash)
            . bond thường tăng ngược so với stock
        . trường hợp có 1 khoản vốn lớn
            . trung bình giá đúng trong trường hợp thị trường đi xuống thì cũng sẽ đúng với thị trường đi lên - giảm lợi nhuận xuống để hạ thấp rủi ro
            . không nên để tiền nằm yên một chỗ (lạm phát)
            . tránh timing the market
            . không có gì đảm bảo khi trung bình giá xong thị trường sẽ đi lên
7.What - chọn quỹ nào để đầu tư?
    . Chọn index fund hay ETF
        . Index Fund để đầu tư lâu dài
            . tránh được phí giao dịch 
            . đầu tư được lâu dài
            . giúp ta ít có xu hướng động đến khoản đầu tư này hơn, tập trung vào việc thực hiện "Fire and foget"
        . ETF nên dùng để bắt đầu
            . dùng ETF để bắt đầu tìm hiểu về thị trường chứng khoán
            . yếu tố tăng trưởng không quá khác nhau
            . phí giao dịch giai đoạn này không quá đáng kể
            . ETF không có giới hạn đầu tư tối thiểu
    . các tiêu chí chọn công ty quản lý quỹ
        . phí quản lý càng thấp càng tốt
        . performance - khả năng track các chỉ số cần track
        . tổ chức và điều hành, lợi ích cỏ bị xung đột hay không?
        . mức độ uy tín
        . track chỉ số vàng rộng càng tốt trong thời gian đầu, sau có thể chọn các chỉ số hẹp hơn nếu muốn
        . có tính thanh khoản tốt
        VD : Vanguard (phí thấp, cấu trúc không bị xung đột lợi ích với nhà đầu tư)
    . thị trường Mỹ vẫn là thị trường lớn nhất, bao trọn cả nền kinh tế thế giới
8.Đầu tư thụ động ở thị trường VN (p1)
    . số index fund và ETF ở Việt Nam rất ít
    . thị trường VN được tham gia bởi rất đông người FOMO cùng với nhóm thao túng thị trường - nhóm có tiềm lực mạnh về tài chính, kiến thức, thông tin để bơm thổi nhằm kiếm tiền từ nhóm người FOMO
    . thị trường chứng khoán không xấu nhưng người tham gia thì khác
    . VN vẫn rất tiềm năng và trên đà phát triển rất nhanh trong tương lai
    . Đầu tư trong dài hạn thì rủi ro ngắn hạn không còn là vấn đều
    . đầu tư vào ETF hay Index Fund là đầu tư vào cả nền kinh tế ở VN
    . khi thị trường đi lên thì ai cũng là chuyên gia, khi thủy triều xuống mới biết ai là người không mặc quần
9.Đầu tư thụ động ở thị trường VN (p2)
    . Đầu tư vào quỹ nước ngoài ở VN
        . mua qua sàn trung gian là ETORO (không chuyển trực tiếp tiền vào ETORO được mà cần chuyển cho ng khác để họ nạp)
            => giao dịch như chợ đen
        . nên bắt đầu ở thị trường VN trước
    . Các quỹ ở VN (4.3)
    . Các yếu tố khi cân nhắc khi chọn công ty quản lý quỹ
        . thời gian hoạt động
        . giá trị tài sản công ty đang sở hữu
        . độ uy tín, tính chuyên nghiệp
        . profile của người quản lý quỹ
        . phí quản lý (management fee) - 4.4
        . độ minh bạch của thông tin
        . tính thanh khoản
        . tracking error
        . danh mục rộng tạo tính diversify
    . thị trường VN không có quỹ ETF nào về BOND, chủ yếu là Mutual Fund với lãi sau trừ phí còn thấp hơn ngân hàng
